Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
1) A 1 cn art 15
L'amministrazione della Marina Mercantile è attualmente retta:
1. dal Ministero della Difesa (Marina)
2. dal Ministero dell'Ambiente
3. dal Ministero dei Trasporti
2) A 1 cn art 15
Quale è il Ministero competente sull'amministrazione della
navigazione marittima:
1. Ministero dei Lavori Pubblici
2. Ministero della Marina Mercantile
3. Ministero dei Trasporti
3) A 1 cn art 16
Il capo del Compartimento Marittimo di Venezia ricopre anche
la carica di:
1. Ispettore di Porto di Venezia
2. Comandante del Porto di Venezia
3. Capo della Dogana di Venezia
4) A 1 cn art 16
La Delegazione di Spiaggia dipende:
1. dall'Ente di Promozione Turistica
2. dal Sindaco
3. dall'Ufficio Circondariale Marittimo
5) A 1 cn art 16
L'Ufficio del Compartimento Marittimo è denominato:
1. Direzione Marittima
2. Capitaneria di Porto
3. Ufficio Locale Marittimo
6) A 1 cn art 16
Quali sono le circoscrizioni in cui è suddiviso il litorale per
l'amministrazione della navigazione marittima?
1. zone, compartimenti, circondari, uffici locali di
porto/delegazioni di spiaggia
2. compartimenti, porti e delegazioni
3. circondari, porti e uffici
7) A 1 cn art 17
Chi esercita le funzioni di capo di zona marittima?
1. il Direttore Marittimo
2. il Capitano del Porto
3. il Comandante del Circondario
8) A 1 cn art 18
Le funzioni amministrative attinenti alla navigazione e al
traffico marittimo sono esercitate:
1. dal Corpo delle Capitanerie di Porto
2. da Enti Portuali appositamente costituiti in ciascun porto
della Repubblica Italiana
3. dal Corpo delle Guardie di Finanza - ramo mare
9) A 1 cn art 18
Quale ufficio esercita le funzioni amministrative attinenti alla
navigazione marittima?
1. Capitaneria di Porto
2. Ispettorato di Porto
3. Dipartimento dei Trasporti Terrestri
10) A 1 cn art 21
Quale è il Ministero competente sull'amministrazione della
navigazione interna?
1. Ministero dei Lavori Pubblici
2. Ministero della Marina Mercantile
3. Ministero dei Trasporti
11) A 1 cn art 21
Quali sono le autorità competenti sull'amministrazione della
navigazione interna?
1. Stato e Regioni
2. Stato e Comuni
3. Regioni e Comuni
12) A 1 cn art 23
Quali sono le circoscrizioni in cui è suddiviso il territorio per
l'amministrazione della navigazione interna da parte delle
Regioni?
1. Capitanerie di Porto
2. Ispettorati di Porto
3. Delegazioni di Spiaggia
13) A 1 cn art 24
Che denominazione ha la navigazione in acque interne,
appositamente delimitate, svolta con navi addette alla
navigazione marittima?
1. navigazione promiscua
2. navigazione locale
3. navigazione litoranea
14) A 1 cn art 24
Che denominazione ha la navigazione in acque marittime,
appositamente delimitate, svolta con navi addette alla
navigazione interna?
1. navigazione promiscua
2. navigazione locale
3. navigazione litoranea
15) A 1 cn art 24
Quali norme deve osservare la nave addetta alla navigazione
in acque interne quando entra in acque marittime, non
appositamente delimitate?
1. quelle per la navigazione marittima e con l'autorizzazione
specifica dell'autorità competente
2. quelle per la navigazione interna
3. sia quelle per la navigazione marittima sia quelle per la
navigazione interna
16) A 1 cn art 24
Quali norme deve osservare la nave addetta alla navigazione
in acque marittime quando entra in acque interne, non
appositamente delimitate?
1. quelle per la navigazione marittima
2. quelle per la navigazione interna e con l'autorizzazione
specifica dell'autorità competente
3. sia quelle per la navigazione marittima, sia quelle per la
navigazione interna
17) A 1 cn art 26
Chi esercita la vigilanza su navi e galleggianti addetti al
servizio urbano che entrano nelle acque marittime, nei porti
comunicanti con canali ed altre acque interne?
1. il Comandante del Porto
2. il capo dell'Ispettorato di Porto
3. il Sindaco
18) A 1 cn art 28
Quali di questi beni fanno parte del demanio marittimo?
1. i fiumi che sboccano in mare
2. i canali in comunicazione con il mare, almeno una volta
l'anno
3. le lagune
19) A 1 cn art 129
Come si suddivide il personale addetto alla navigazione
interna?
1. personale navigante e personale addetto al servizio dei porti
2. personale navigante suddiviso in categorie
3. personale di comando e di bassa forza
20) A 1 cn art 130
Come si suddivide il personale navigante addetto alla
navigazione interna iscritto alla prima categoria?
1. addetti ai servizi di coperta, di macchina e ai servizi tecnici
di bordo
2. addetti al traffico ed alla pesca
3. comandanti e macchinisti
Pagina 1 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
21) A 1 cn art 130
Quale personale addetto alla navigazione interna viene iscritto
alla terza categoria?
1. quello addetto alla piccola navigazione
2. gli addetti al traffico locale od alla pesca costiera
3. il personale di macchina
22) A 1 cn art 130
Quante sono le categorie del personale navigante addetto alla
navigazione interna?
1. due
2. tre
3. quattro
23) A 1 cn art 131
A quale distinzione del personale addetto alla navigazione
interna appartengono i barcaioli?
1. personale navigante
2. addetti al servizio dei porti
3. addetti al traffico locale
24) A 1 cn art 132
Dove viene iscritto il personale navigante addetto alla
navigazione interna?
1. in apposite matricole
2. in appositi registri
3. in appositi ruoli
25) A 1 cn art 134
Quali sono i titoli professionali della navigazione interna ai
quali deve essere aggiunta la qualifica di "autorizzato" per
poter svogere determinati servizi?
1. tutti i titoli di coperta
2. tutti i titoli di coperta che consentono il trasporto di persone
con navi a motore e tutti i titoli di macchina
3. solo i titoli di macchina
26) A 1 cn art 136
Per il Codice della Navigazione, cosa si intende per nave
minore?
1. una nave costiera, o addetta al servizio dei porti o alla
navigazione interna
2. una nave di lunghezza inferiore a 24 metri
3. una nave di stazza lorda inferiore a 25 tonnellate
27) A 1 cn art 136
Per il Codice della Navigazione, cosa si intende per nave?
1. una costruzione destinata al trasporto per acqua
2. una costruzione destinata al trasporto per acqua dotata di
motore
3. un'unità da trasporto di cose o persone di stazza lorda
superiore a tre tonnellate
28) A 1 cn art 137
Quale ufficio esegue di norma la stazzatura delle navi minori
della navigazione interna con obbligo di classificazione?
1. Uno degli organismi riconosciuti (RINA s.p.a., Bureau
Veritas, ecc.)
2. gli Uffici Periferici del Dipartimento dei Trasporti Terrestri
3. l'Ispettorato di Porto
29) A 1 cn art 137
Quale ufficio esegue di norma la stazzatura delle navi minori
della navigazione interna senza obbligo di classificazione?
1. solo il Registro Navale Italiano
2. l'ufficio periferico del Dipartimento dei Trasporti Terrestri o
uno degli organismi riconosciuti (RINA s.p.a., Bureau
Veritas, ecc.)
3. l'Ispettorato di Porto
30) A 1 cn art 138
Alla stazzatura delle navi provvede:
1. l'autorità marittima
2. Uno degli organismi riconosciuti (RINA s.p.a., Bureau
Veritas, ecc.)
3. il personale tecnico delle costruzioni navali
31) A 1 cn art 141
Cosa contraddistingue le navi addette alla navigazione interna?
1. il nome ed il numero di iscrizione
2. il numero di iscrizione
3. la sigla dell'Ufficio di iscrizione
32) A 1 cn art 141
Cosa contraddistingue le navi minori della navigazione
marittima di stazza lorda inferiore a dieci tonnellate?
1. il nome ed il numero di iscrizione
2. il numero di iscrizione
3. la sigla dell'Ufficio di iscrizione
33) A 1 cn art 147
Cosa deve fare il proprietario di una nave minore che intende
iscriverla in un ufficio nel cui territorio di competenza egli non
ha residenza?
1. deve designare un rappresentante con residenza nel
territorio
2. non occorre fare nulla
3. non può iscriverla in nessun caso
34) A 1 cn art 153
Quale Ufficio rilascia la licenza delle navi minori?
1. quello presso cui la nave è iscritta
2. il Dipartimento dei Trasporti Terrestri
3. il Pubblico Registro Automobilistico
35) A 1 cn art 154
In quali casi va rinnovata la licenza delle navi minori?
1. alla scadenza annuale
2. quando cambia il proprietario
3. quando la nave va in demolizione
36) A 1 cn art 160
Come si procede per la demolizione volontaria delle navi
minori a motore di stazza lorda superiore alle dieci tonnellate?
1. non occorre alcuna dichiarazione
2. serve la dichiarazione di volontà all'ufficio di iscrizione e la
sua autorizzazione
3. basta dichiarare l'avvenuta demolizione
37) A 1 cn art 163
In quali di questi casi si ottiene la cancellazione di una nave
minore dai registri tenuti presso l'ufficio di iscrizione?
1. con la demolizione
2. non si può cancellare
3. cambiando nome
38) A 1 cn art 165
Chi può richiedere ispezioni e visite straordinarie per la verifica
delle condizioni di navigabilità della nave?
1. i passeggeri
2. l'equipaggio, nella misura di almeno un terzo
3. l'Ufficio dei Vigili Urbani
39) A 1 cn art 165
Di chi sono poste normalmente a carico le spese per le
ispezioni e le visite ordinarie e straordinarie per la verifica delle
condizioni di navigabilità della nave?
1. del richiedente
2. dell'armatore
3. del proprietario
40) A 1 cn art 166
Quale autorità provvede alle visite e ispezioni per
l'accertamento e il controllo delle condizioni di navigabilità
delle navi addette alla navigazione interna?
1. Solo il Registro Navale Italiano
2. l'ufficio periferico del Dipartimento dei Trasporti Terrestri o
uno degli organismi riconosciuti (RINA s.p.a., Bureau
Veritas, ecc.)
3. l'Ispettorato di Porto
Pagina 2 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
41) A 1 cn art 167
Quale autorità provvede alla classificazione delle navi minori?
1. uno degli organismi riconosciuti (RINA s.p.a., Bureau
Veritas, ecc.)
2. l'ufficio periferico del Dipartimento dei Trasporti Terrestri
3. l'Ispettorato di Porto
42) A 1 cn art 169
Le carte di bordo per le navi minori e i galleggianti sono:
1. rispettivamente il certificato di stazza e il certificato di
navigabilità
2. le carte nautiche
3. la licenza di navigazione
43) A 1 cn art 169
Quale documento costituisce la carta di bordo per le navi
minori?
1. la licenza di navigazione
2. il certificato di stazza
3. il certificato di classe o di navigabilità
44) A 1 cn art 225
Quale atto amministrativo è necessario per l'esercizio di servizi
pubblici di linea per trasporto di persone o di cose, nella
navigazione interna?
1. concessione - ora atto di affidamento o di autorizzazione al
servizio di linea per norma regionale
2. autorizzazione al servizio non di linea
3. licenza
45) A 1 cn art 226
Quale atto amministrativo è necessario per l'esercizio di servizi
pubblici non di linea di trasporto di persone o di cose, nella
navigazione interna?
1. concessione
2. autorizzazione
3. licenza
46) A 1 cn art 232
Presso quali dei seguenti tipi di cantieri o stabilimenti può
essere costruita una nave destinata alla navigazione interna?
1. tutti i cantieri
2. quelli iscritti negli elenchi tenuti dall'Ispettorato di Porto
3. quelli iscritti negli elenchi tenuti dall'ufficio periferico del
Dipartimento dei Trasporti Terrestri
47) A 1 cn art 233
Cosa deve fare chi imprende la costruzione di una nave?
1. deve farne preventivamente dichiarazione all'ufficio
competente del luogo ove ciò avviene
2. non deve fare nulla
3. deve richiedere il numero di identificazione all'ufficio presso
cui intende iscriverla
48) A 1 cn art 242
La pubblicità degli atti traslativi della proprietà su navi deve
essere richiesta:
1. alla Prefettura di Venezia per il loro inserimento nel Foglio
Annunzi Legali
2. al Comune per la loro affissione all'albo
3. all'Ufficio di iscrizione della nave
49) A 1 cn art 252
Come si trascrive la vendita di una nave minore di stazza
inferiore alle dieci tonnellate?
1. con dichiarazione scritta del venditore, con firma autenticata
2. con dichiarazione verbale
3. con dichiarazione scritta del compratore, con firma
autenticata
50) A 1 cn art 265
Come viene chiamato chi assume l'esercizio di una nave?
1. esercente
2. armatore
3. proprietario
51) A 1 cn art 265
L'armatore di una nave è:
1. il proprietario della nave
2. chi assume l'esercizio di una nave
3. il conducente della nave
52) A 1 cn art 267
Cosa deve fare chi intenda assumere l'esercizio di una nave
iscritta presso un ufficio nel cui territorio di competenza egli
non risieda?
1. deve nominare un rappresentante dell'armatore, ivi
residente
2. deve nominare un rappresentante del proprietario, ivi
residente
3. può assumerlo direttamente
53) A 1 cn art 272
In mancanza della dichiarazione di armatore debitamente resa
pubblica, armatore si presume:
1. chi di fatto gestisce la nave
2. il proprietario o i proprietari
3. che detiene la nave
54) A 1 cn art 272
Se non viene presentata la prevista dichiarazione di armatore,
chi viene ritenuto tale?
1. il proprietario
2. il comandante
3. che si dichiara verbalmente tale
55) A 1 cn art 273
Chi nomina il comandante della nave?
1. l'armatore
2. il proprietario
3. l'armatore con il consenso del proprietario, se diversi
56) A 1 cn art 273
Il comandante della nave è nominato:
1. dal proprietario o dal gerente in caso di comproprietà della
nave
2. dall'armatore
3. dall'autorità marittima avuto riguardo ai turni di
collocamento della gente di mare
57) A 1 cn art 274
Chi risponde dei fatti dell'equipaggio per quanto riguarda la
nave e la spedizione?
1. l'armatore
2. il proprietario
3. l'armatore assieme al proprietario, se diversi
58) A 1 cn art 292
Chi può assumere il comando di una nave?
1. l'armatore
2. il proprietario
3. solo chi ha i titoli professionali o le abilitazioni prescritte
59) A 1 cn art 297
Chi ha il dovere di accertare di persona che la nave sia idonea
al viaggio che intraprende?
1. il raccomandatario marittimo
2. il proprietario
3. il comandante
60) A 1 cn art 298
Il comandante della nave deve dirigere personalmente la
manovra della nave:
1. all'entrata e all'uscita dei porti, dei canali, dei fiumi e
ogniqualvolta si presentino difficoltà
2. quando la condotta della navigazione richieda particolare
attenzione e non vi sia a bordo un pilota
3. quando la navigazione si svolge regolarmente
Pagina 3 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
61) A 1 cn art 299
Chi deve accertarsi della presenza a bordo della nave dei
documenti presenti durante il viaggio?
1. l'armatore
2. il proprietario
3. il comandante
62) A 1 cn art 316
Da chi è costituito l'equipaggio di una nave della navigazione
interna?
1. da tutti i dipendenti dell'armatore imbarcati
2. dal comandante, dagli ufficiali e dagli iscritti al personale
navigante imbarcati per servizio
3. dal personale di coperta
63) A 1 cn art 317
Chi stabilisce le norme relative alla composizione e alla forza
minima dell'equipaggio per le navi addette alla navigazione
interna?
1. il Comandante del Porto
2. il Ministro dei Trasporti
3. il Ministro della Marina Mercantile
64) A 1 cn art 328
Il contratto di arruolamento:
1. deve essere fatto sempre per atto pubblico ricevuto, in
Italia, dall'autorità marittima
2. può essere fatto anche verbalmente, ma solo in caso di
navi minori di stazza lorda non superiore a 5 tsl
3. deve essere comunque stipulato davanti a un notaio sotto
forma di atto pubblico
65) A 1 cn art 376
Come si chiama il contratto con cui il proprietario o l'armatore
della nave si obbliga a farla utilizzare da altri per un tempo
determinato, dietro compenso?
1. noleggio
2. locazione
3. affitto
66) A 1 cn art 376
Nel contratto di locazione di nave una delle parti si obbliga a
far godere all'altra la nave verso un determinato corrispettivo:
1. per un tempo indeterminato
2. per uno o più viaggi
3. per un determinato tempo
67) A 1 cn art 377
Come si può stipulare un contratto di locazione di una nave in
generale?
1. verbalmente
2. per iscritto
3. in entrambi i modi
68) A 1 cn art 377
E' obbligatorio stipulare per iscritto un contratto di locazione di
una nave minore di stazza lorda inferiore a dieci tonnellate?
1. no
2. sì
3. solo se interviene in tal senso accordo tra le parti
69) A 1 cn art 377
E' obbligatorio stipulare per iscritto un contratto di locazione di
una nave minore di stazza lorda superiore a dieci tonnellate?
1. no
2. sì
3. solo nei casi previsti da regolamenti locali
70) A 1 cn art 378
Come va provata la sublocazione di una nave minore o la
cessione del contratto di locazione?
1. per iscritto
2. verbalmente
3. come previsto per il contratto di locazione
71) A 1 cn art 378
E' consentita la sublocazione di una nave minore o la cessione
del contratto di locazione?
1. no
2. sì
3. solo se vi acconsente il locatore
72) A 1 cn art 378
La sublocazione di una nave non può avvenire:
1. in caso di stazza lorda inferiore a 10 tonnellate a
propulsione meccanica, a 25 negli altri casi
2. se non vi è il consenso del locatore
3. se non vi è stato di necessità comprovata nelle forme
previste dal Codice e leggi speciali
73) A 1 cn art 380
In un contratto di locazione di una nave, chi è responsabile dei
danni derivanti da difetti di navigabilità della nave?
1. il locatore - colui che dà in locazione
2. il conduttore - colui che prende in locazione
3. il locatore, a meno di difetti non accertabili con la normale
diligenza
74) A 1 cn art 381
In un contratto di locazione di una nave, chi è responsabile
dell'uso corretto della nave in base alle sue caratteristiche
tecniche ed al tipo di impiego convenuto?
1. il locatore - colui che dà in locazione
2. il conduttore - colui che prende in locazione
3. entrambi
75) A 1 cn art 382
In un contratto di locazione di una nave, se il conduttore non la
riconsegna nel termine previsto, il contratto si intende
tacitamente prorogato?
1. sì
2. no
3. solo col consenso del locatore
76) A 1 cn art 383
Entro quanto tempo si prescrivono i diritti derivanti da un
contratto di locazione di una nave, dalla data di scadenza o di
riconsegna?
1. sei mesi
2. un anno
3. due anni
77) A 1 cn art 384
Come si chiama il contratto in base al quale l'armatore si
obbliga, dietro pagamento, a svolgere con una nave
predeterminata i viaggi prestabiliti da un terzo entro un tempo
convenuto?
1. locazione
2. noleggio
3. affitto
78) A 1 cn art 384
Come si chiama il contratto in base al quale l'armatore si
obbliga, dietro pagamento, a svolgere con una nave
predeterminata uno o più viaggi prestabiliti da un terzo?
1. locazione
2. noleggio
3. affitto
79) A 1 cn art 384
Nel contratto di noleggio l'armatore si obbliga:
1. a compiere con una nave determinata uno o più viaggi
prestabiliti
2. a trasportare le persone e le merci pattuite
3. a compiere i viaggi ordinati dal locatore alle condizioni
stabilite dal contratto
Pagina 4 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
80) A 1 cn art 384
Quali sono i tipi di contratto di noleggio?
1. a nave singola o a flotta
2. a viaggio o a tempo
3. scritti o verbali
81) A 1 cn art 385
Cosa deve contenere il contratto scritto di noleggio di una
nave?
1. l'ammontare del nolo e la durata del contratto, o i viaggi da
compiere
2. gli estremi della polizza assicurativa
3. gli estremi del versamento della tassa di circolazione
82) A 1 cn art 385
In quali forme devono essere provati i contratti di noleggio di
una nave minore a motore, di stazza lorda inferiore alla dieci
tonnellate?
1. per iscritto
2. verbalmente
3. in entrambi i modi
83) A 1 cn art 385
In quali forme devono essere provati i contratti di noleggio di
una nave minore a motore, di stazza lorda superiore alla dieci
tonnellate?
1. per iscritto
2. verbalmente
3. in entrambi i modi
84) A 1 cn art 385
In quali forme devono essere provati i contratti di noleggio di
una nave?
1. per iscritto, ad esclusione di nave minore di stazza inferiore
a 10 tonnellate a motore
2. verbalmente
3. in entrambi i modi
85) A 1 cn art 386
In un contratto di noleggio di una nave, chi deve provvedere
all'arruolamento dell'equipaggio?
1. chi prende a noleggio
2. chi dà a noleggio
3. entrambi
86) A 1 cn art 386
In un contratto di noleggio di una nave, chi è responsabile di
danni dovuti a difetti di navigabilità della nave?
1. chi prende a noleggio
2. chi dà a noleggio
3. chi dà a noleggio, sempre che non si tratti di difetti non
rilevabili con la normale diligenza
87) A 1 cn art 386
Tra gli obblighi del noleggiante ricorrono quelli di:
1. consegnare la nave con le relative pertinenze in stato di
navigabilità e con i documenti necessari
2. mettere la nave in stato di navigabilità, armata,
equipaggiata e fornita dei documenti necessari
3. accertarsi che la nave sia convenientemente armata e atta
a compierte il trasporto
88) A 1 cn art 387
In un contratto di noleggio di una nave a tempo, di chi sono a
carico le spese per il carburante, i lubrificanti, ed in generale
quelle relative all'esercizio commerciale della nave?
1. di chi prende a noleggio
2. di chi dà a noleggio
3. di entrambi
89) A 1 cn art 387
Le provviste di combustibile, acqua e lubrificanti necessarie
per il funzionamento dell'apparato motore e degli impianti
ausiliari di bordo, nel contratto di noleggio a tempo sono a
carico
1. dell'armatore
2. del noleggiatore
3. del vettore
90) A 1 cn art 388
In un contratto di noleggio di una nave a tempo, colui che dà a
noleggio è sempre obbligato ad effettuare i viaggi ordinati da
colui che prende a noleggio la nave?
1. sì, sempre
2. no, mai
3. si, se non c'è rischio di pericolo per la nave o per le persone
91) A 1 cn art 390
Quale è la forma prevista per il pagamento del nolo in un
contratto di noleggio di una nave a tempo?
1. rate mensili posticipate
2. rate bimestrali posticipate
3. rate mensili anticipate, in mancanza di patti o usi diversi
92) A 1 cn art 391
In quale caso non è dovuto il pagamento del nolo in un
contratto di noleggio di una nave a tempo?
1. per mancato uso della nave, per causa imputabile alla
volontà di chi prende a noleggio
2. per mancato uso della nave, per causa non imputabile alla
volontà di chi prende a noleggio
3. quando il noleggiatore ritiene di non avere più necessità
della nave
93) A 1 cn art 393
Chi risponde dell'operato del comandante e dell'equipaggio
della nave noleggiata per quanto riguarda l'uso commerciale
della stessa?
1. chi prende a noleggio
2. chi dà a noleggio
3. l'armatore
94) A 1 cn art 394
E' possibile stipulare un contratto di subnoleggio o cedere il
contratto di noleggio di una nave?
1. sì
2. no
3. solo con l'accordo tra chi dà a noleggio e chi prende a
noleggio
95) A 1 cn art 394
In caso di subnoleggio o di cessione di contratto di noleggio di
una nave, chi risponde al noleggiante di quanto previsto dal
contratto di noleggio originale?
1. il subnoleggiatore o subentrante
2. il noleggiatore
3. sia il noleggiatore che il subnoleggiatore o subentrante
96) A 1 cn art 395
Entro quanto tempo si prescrivono gli obblighi derivanti da un
contratto di noleggio di una nave, dalla data di scadenza o di
fine del viaggio?
1. sei mesi
2. un anno
3. due anni
97) A 1 cn art 396
Come si chiama il contratto in base al quale l'armatore si
obbliga a trasferire persone o cose da un luogo all'altro,
indicato dall'altro contraente?
1. locazione
2. noleggio
3. trasporto
Pagina 5 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
98) A 1 cn art 396
Il contratto di trasporto deve essere provato per iscritto a meno
che si tratti di:
1. navi minori di stazza lorda non superiore alle 25 tsl se a
vela, a 10 tsl se a propulsione meccanica
2. navi adibite al trasporto passeggeri
3. navi di uso locale
99) A 1 cn art 396
La figura del vettore è propria del contratto di:
1. armatorietà
2. costruzione
3. trasporto
100) A 1 cn art 396
Nel contratto di trasporto di cose in generale i soggetti si
identificano:
1. nel vettore e nel caricatore
2. nel mediatore e nel ricevitore
3. nel raccomandatario e nell'institore
101) A 1 cn art 419
Come si chiama il contratto in base al quale il trasportatore si
obbliga a trasferire cose da un luogo all'altro, indicati dall'altro
contraente, utilizzando una nave determinata?
1. locazione
2. trasporto
3. noleggio
102) A 1 cn art 419
Come si chiama il contratto in base al quale il trasportatore si
obbliga a trasferire cose da un luogo all'altro, indicati dall'altro
contraente, utilizzando una nave non determinata?
1. locazione
2. trasporto
3. noleggio
103) A 1 cn art 419
Il contratto di trasporto di cose deve essere provato per
iscritto?
1. sempre
2. solo se il trasporto avviene con navi minori di stazza lorda
superiore a limiti determinati
3. solo se richiesto dal vettore
104) A 1 cn art 419
Quali forme può avere, in generale, un contratto per trasporto
di cose con nave?
1. a carico totale o parziale
2. a carico totale o a cose singole
3. a carico totale, parziale o a cose singole
105) A 1 cn art 420
Quali forme deve avere un contratto per trasporto di cose con
nave a motore di stazza superiore alle dieci tonnellate?
1. scritta
2. verbale
3. scritta o verbale
106) A 1 cn art 420
Quali forme può avere un contratto per trasporto di cose con
nave di stazza inferiore alle dieci tonnellate?
1. scritta
2. verbale
3. scritta o verbale
107) A 1 cn art 420
Quali forme può avere, in generale, un contratto per trasporto
di cose con nave?
1. scritta
2. verbale
3. scritta o verbale
108) A 1 cn art 421
Tra gli obblighi del trasportatore prima dell'inizio del viaggio vi
è quello di:
1. curare che stive e parti di nave destinate al carico siano in
buono stato per ricevere il carico
2. accertare che le merci giungano a bordo in buono stato e
convenientemente imballate
3. curare che le merci siano convenientemente munite di
marche di contrassegno
109) A 1 cn art 422
In quali casi il trasportatore di cose con nave è responsabile
dei danni causati da perdita o avaria delle cose trasportate, o
da ritardo del trasporto?
1. in tutti i casi
2. in nessun caso
3. solo nei casi in cui la causa è determinata da colpa sua o
dei suoi dipendenti e preposti
110) A 1 cn art 425
Chi è responsabile per la mancanza dei previsti contrassegni
di identificazione sul carico o sugli imballaggi?
1. il trasportatore
2. il caricatore
3. tutti e due
111) A 1 cn art 425
Il trasportatore è responsabile della perdita delle cose
consegnategli per il trasporto?
1. se il caricatore dimostri che essa è dovuta a inidoneità della
nave al trasporto
2. in ogni caso se si tratti di merci registrate
3. se non provi che la causa non è stata determinata da colpa
sua o dei dipendenti e preposti
112) A 1 cn art 426
Chi ha l'obbligo di predisporre i documenti prescritti per il
trasporto di cose in conto terzi?
1. il trasportatore
2. il caricatore
3. tutti e due
113) A 1 cn art 427
Il caricatore può rinunciare al trasporto dopo aver fatto
imbarcare il carico, se la nave non può partire per cause di
forza maggiore?
1. no
2. sì, senza oneri
3. sì, rimborsando le spese di scarico
114) A 1 cn art 429
Se, dopo la partenza, il comandante è costretto a fare
riparazioni per causa di forza maggiore, il contratto di trasporto:
1. si risolve, e il trasportatore deve rifondere il nolo pattuito ma
non i danni eventuamente subiti
2. rimane in vigore e il caricatore non ha diritto a riduzione di
nolo
3. il caricatore ha diritto a recedere dal contratto
115) A 1 cn art 430
Il caricatore può rinunciare al trasporto prima di aver fatto
imbarcare il carico, se la nave non può partire per cause di
forza maggiore?
1. no
2. sì, senza pagare penali
3. sì, pagando una penale
116) A 1 cn art 431
Il caricatore può rinunciare al contratto di trasporto subito
prima della partenza, a carico effettuato?
1. no
2. sì, ma deve pagare metà del nolo e, se non comprese, le
spese di carico e scarico
3. sì, pagando le spese di carico e scarico
Pagina 6 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
117) A 1 cn art 431
Il comandante della nave può ordinare lo scarico nel luogo di
imbarco delle cose imbarcate che non risultano dichiarate, o
sono state falsamente dichiarate dal caricatore?
1. no, deve tenerle a bordo e pretendere il pagamento della
tariffa corrispondente
2. sì, può farle scaricare senz'altro
3. no, deve comunque ottenere il permesso del mittente
118) A 1 cn art 432
Se il caricatore vuole rinunciare al contratto di trasporto subito
prima della partenza, a carico effettuato, cosa è obbligato a
pagare?
1. non può rinunciare
2. sempre le penali previste
3. le penali previste, a meno che non dimostri non esservi
alcun danno per il trasportatore
119) A 1 cn art 433
Cosa deve pagare il caricatore per ritirare il carico durante il
viaggio, prima che arrivi a destinazione?
1. non può ritirarlo prima che il viaggio pattuito sia concluso
2. il nolo pattuito intero e le spese aggiuntive di scarico
3. il nolo pattuito ridotto in proporzione al viaggio effettuato e
le spese aggiuntive di scarico
120) A 1 cn art 433
Il caricatore può ritirare il carico durante il viaggio, prima che
arrivi a destinazione?
1. no
2. sì, pagando il nolo intero e le spese aggiuntive di scarico
3. sì, pagando il nolo in proporzione al viaggio effettuato e le
spese aggiuntive di scarico
121) A 1 cn art 433
Il comandante di una nave per trasporto conto terzi è sempre
obbligato a far scaricare, in luogo diverso, le merci prima di
arrivare alla destinazione prevista dal contratto, se lo decide il
caricatore?
1. sempre
2. no, mai
3. no, se ciò comporta eccessivi ritardi o deviazioni del
viaggio programmato
122) A 1 cn art 434
Cosa spetta al caricatore, con contratto a carico totale, che
consente l'imbarco di merce di altro mittente nel ritorno pattuito
a vuoto?
1. non può consentirne l'imbarco
2. non gli spetta nulla
3. gli spetta una riduzione del nolo inizialmente pattuito
123) A 1 cn art 434
Cosa spetta al caricatore, con contratto di trasporto a carico
totale, che consente l'imbarco di altre merci sulla nave a lui
destinata?
1. non può consentirne l'imbarco
2. non gli spetta nulla
3. gli spetta una riduzione del nolo inizialmente pattuito
124) A 1 cn art 434
Il caricatore può pretendere l'effettuazione del trasporto anche
se consegna meno merce di quella pattuita?
1. no
2. sì, purché paghi il doppio del nolo
3. il trasportatore deve sempre partire, ma gli deve essere
pagato l'intero nolo
125) A 1 cn art 434
Il comandante di una nave da trasporto conto terzi può
imbarcare altre merci oltre a quelle consegnate dal caricatore
nello stesso viaggio?
1. no, se il viaggio è contrattato per carico totale, salvo
consenso del caricatore
2. in ogni caso, se avanza spazio e non comporta ritardi per il
caricatore a carico totale
3. solo se il viaggio viene effettuato con contratti a carico
parziale
126) A 1 cn art 434
Il comandante di una nave per trasporto cose conto terzi può
imbarcare altra merce di un altro caricatore in un viaggio di
ritorno a vuoto?
1. no, se è il ritorno di un viaggio contrattato a carico totale,
salvo consenso del primo caricatore
2. sì, in ogni caso
3. solo se è il ritorno di un viaggio a carico parziale
127) A 1 cn art 434
Se il caricatore consegna meno merce di quella inizialmente
convenuta, può pretendere una riduzione del nolo?
1. sì, in proporzione al minor peso
2. sì, in proporzione al minor ingombro
3. no, ma può detrarre le minori spese di imbarco a carico del
trasportatore
128) A 1 cn art 435
A chi può essere contestata la perdita delle cose avvenuta
durante un trasporto per conto terzi?
1. al comandante della nave
2. al caricatore
3. alla Guardia di Finanza
129) A 1 cn art 435
A chi può essere contestata l'avaria delle cose avvenuta
durante un trasporto per conto terzi?
1. al comandante della nave
2. al caricatore
3. alla Guardia di Finanza
130) A 1 cn art 435
A chi spetta constatare la perdita delle cose avvenuta durante
un trasporto per conto terzi?
1. al trasportatore
2. al caricatore
3. al destinatario
131) A 1 cn art 435
A chi spetta constatare l'avaria delle cose avvenuta durante un
trasporto per conto terzi?
1. al trasportatore
2. al caricatore
3. al destinatario
132) A 1 cn art 435
Come deve essere effettuata la constatazione di avaria di cose
avvenuta in un trasporto per conto terzi?
1. a voce
2. con riserva scritta o in contraddittorio col comandante
3. alla presenza di un agente di polizia
133) A 1 cn art 435
Come deve essere effettuata la constatazione di perdita di
cose avvenuta in un trasporto per conto terzi?
1. a voce
2. con riserva scritta o in contraddittorio col comandante
3. alla presenza di un agente di polizia
Pagina 7 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
134) A 1 cn art 435
Quando può essere fatta la constatazione di avaria di cose nel
corso di un trasporto per conto terzi?
1. solo alla consegna
2. entro dodici ore dalla consegna
3. alla consegna, o entro tre giorni solo in caso di avaria non
apparente
135) A 1 cn art 438
Da quale data decorre il tempo in cui si prescrivono tutti i diritti
nel trasporto di cose per conti terzi a carico parziale, in caso di
perdita delle cose?
1. dal riconoscimento della perdita da parte del vettore, o
dopo sette giorni del presunto arrivo
2. dall'ora di arrivo
3. dopo tre giorni dal presunto arrivo
136) A 1 cn art 438
Entro quanto tempo si prescrivono tutti i diritti nel trasporto di
cose per conti terzi a carico parziale, in caso di perdita delle
cose?
1. entro sei mesi dalla data in cui la perdita è stata
riconosciuta dal vettore
2. entro tre mesi dalla data in cui la perdita è stata
riconosciuta dal vettore
3. entro un anno dalla data in cui la perdita è stata
riconosciuta dal vettore
137) A 1 cn art 438
Entro quanto tempo si prescrivono tutti i diritti nel trasporto di
cose per conti terzi a carico totale, se le merci non sono giunte
a destinazione?
1. entro sei mesi dalla data presunta di consegna della merce
2. entro tre mesi dalla data presunta di consegna della merce
3. entro un anno dalla data presunta di consegna della merce
138) A 1 cn art 438
Entro quanto tempo si prescrivono tutti i diritti nel trasporto di
cose per conti terzi a carico totale?
1. entro sei mesi dalla consegna della merce
2. entro tre mesi dalla consegna della merce
3. entro un anno dalla consegna della merce
139) A 1 cn art 442
Fa prova dell'avvenuta consegna delle merci al trasportatore:
1. la ricevuta d'imbarco
2. la polizza di carico
3. la polizza ricevuto per l'imbarco
140) A 1 cn art 451
Il trasportatore può sostituire la nave designata con un'altra,
nel caso di trasporto per conto di terzi di cose determinate?
1. no
2. se non vi è espresso divieto e solo se ha le stesse idoneità
e caratteristiche
3. solo in caso di avaria
141) A 1 cn art 452
Cosa deve pagare il caricatore con contratto di trasporto per
cose determinate che effettua la consegna in ritardo, se la
nave è già partita?
1. nulla, anzi gli spetta un risarcimento
2. l'intero prezzo del trasporto pattuito
3. la metà del prezzo del trasporto pattuito
142) A 1 cn art 452
Il comandante della nave impiegata in trasporto di cose
determinate è obbligato ad attendere la consegna della merce?
1. sì, sempre
2. no, può partire ma solo se la consegna non è avvenuto
entro il termine
3. sì, se è stato adeguatamente preavvisato del ritardo di
consegna
143) A 1 cn art 453
Il caricatore con contratto di trasporto per cose determinate
può recedere dal contratto dopo l'imbarco della merce?
1. sì, senza pagare penali
2. sì, ma evita di pagare il prezzo intero solo se lo scarico non
comporta particolari ritardi
3. sì, ma solo pagando sempre il prezzo intero del trasporto
144) A 1 cn art 454
Se il destinatario di un trasporto di cose determinate è
presente all'arrivo per il ritiro della merce, il trasportatore può
utilizzare una impresa autorizzata per lo sbarco della stessa,
nell'interesse della nave e per esigenze dello scarico?
1. no, lo può fare solo il destinatario
2. sì, anche senza consenso del destinatario ma con spese a
carico proprio
3. sì, ma con il consenso e con spese a carico del destinatario
145) A 1 cn art 454
Se il destinatario di un trasporto di cose determinate non si
presenta all'arrivo per il ritiro della merce, cosa può fare il
comandante della nave?
1. può far scaricare le merci a spese del destinatario
2. è obbligato a tenere le merci a bordo e riportarle indietro
3. può vendere le merci e trattenere il ricavato
146) A 1 cn art 455
Se il trasportatore, alla consegna della merce in un trasporto di
cose determinate, non incassa dal destinatario quanto dovuto
o non ne esige il pagamento, che diritto ha il mittente?
1. di rivalersi sul vettore per il mancato incasso di quanto gli
spetta
2. non ha nessun diritto di rivalsa nei confronti del vettore
3. di pretendere che il vettore ritrasporti le cose indietro gratis
147) A 1 cn art 456
Se le merci spedite con trasporto per cose determinate non
arrivano a destinazione, da quando il destinatario può far
valere i propri diritti?
1. dal giorno del presunto arrivo delle merci
2. dal giorno in cui il vettore ha riconosciuto la perdita, o sette
giorni dopo il presunto arrivo
3. il giorno dopo del presunto arrivo
148) A 1 cn art 457
Cosa è obbligato a consegnare il caricatore al trasportatore,
prima di stipulare il contratto di trasporto?
1. una dichiarazione di imbarco indicante natura, qualità,
quantità delle cose, numero e marche dei col
2. una polizza di assicurazione verso terzi
3. la ricevuta di acquisto
149) A 1 cn art 458
Cosa è obbligato a consegnare il comandante della nave al
caricatore, dopo aver caricato a bordo le cose previste dal
contratto di trasporto?
1. la ricevuta fiscale
2. una ricevuta di bordo, o una polizza di carico a nome del
vettore
3. lo scontrino fiscale
150) A 1 cn art 458
Cosa è obbligato a consegnare il trasportatore al caricatore,
dopo aver assunto il contratto di trasporto?
1. un ordinativo di imbarco, o una polizza ricevuto per
l'imbarco all'atto della consegna delle cose
2. la ricevuta fiscale
3. lo scontrino fiscale
151) A 1 cn art 458
Cosa è obbligato a consegnare il trasportatore al caricatore,
quando questi gli presenta una ricevuta di bordo rilasciata dal
comandante dopo l'imbarco delle cose?
1. la ricevuta fiscale
2. lo scontrino fiscale
3. la polizza di carico, o deve annotare l'imbarco sulla polizza
ricevuto per l'imbarco
Pagina 8 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
152) A 1 cn art 459
Quale documento in mano al caricatore prova l'avvenuta
consegna della merce al trasportatore?
1. lo scontrino fiscale
2. la polizza ricevuto per l'imbarco
3. la ricevuta fiscale
153) A 1 cn art 459
Quale documento in mano al caricatore prova l'avvenuto
carico a bordo della nave della merce?
1. la ricevuta fiscale
2. la polizza di carico
3. lo scontrino fiscale
154) A 1 cn art 460
I documenti di trasporto di cose per conto terzi devono
contenere anche l'indicazione del destinatario?
1. sì, sempre
2. no, è sufficiente il luogo di destinazione
3. solo se i documenti sono nominativi
155) A 1 cn art 460
La polizza ricevuto per l'imbarco deve contenere anche la data
del caricamento a bordo della merce?
1. sì, in caso contrario il trasporto non può essere svolto
2. sì, in caso contrario si intende la data di emissione della
polizza
3. no
156) A 1 cn art 461
La polizza di carico deve contenere anche la data del
caricamento a bordo della merce?
1. sì, in caso contrario il trasporto non può essere svolto
2. sì, in caso contrario si intende la data di emissione della
polizza
3. no
157) A 1 cn art 461
La polizza di carico deve contenere anche la data della
consegna della merce dal caricatore al trasportatore?
1. sì, in caso contrario il trasporto non può essere svolto
2. sì, in caso contrario si intende la data di carico a bordo
3. no
158) A 1 cn art 461
La polizza ricevuto per l'imbarco deve contenere anche la data
della consegna della merce dal mittente al trasportatore?
1. sì, in caso contrario il trasporto non può essere svolto
2. sì, in caso contrario si intende la data di emissione della
polizza
3. no
159) A 1 cn art 462
Se il comandante della nave non ha inserito riserve nei
documenti di trasporto circa le cose da trasportare, cosa fa
fede sulle stesse fino a prova contraria?
1. le indicazioni contenute nei doumenti di viaggio
2. la parola del trasportatore
3. la parola del caricatore
160) A 1 cn art 462
Se il comandante della nave non può controllare che le cose
da trasportare corrispondano effettivamente a quelle indicate
nei documenti di trasporto, cosa può fare?
1. pretendere una cauzione
2. inserire una riserva nei documenti di trasporto
3. nulla
161) A 1 cn art 462
Se il trasportatore non ha inserito riserve nei documenti di
trasporto circa le cose da trasportare, cosa fa fede sulle stesse
fino a prova contraria?
1. le indicazioni contenute nei doumenti di viaggio
2. la parola del trasportatore
3. la parola del caricatore
162) A 1 cn art 462
Se il trasportatore non può controllare che le cose da
trasportare corrispondano effettivamente a quelle indicate nei
documenti di trasporto, cosa può fare?
1. pretendere una cauzione
2. inserire una riserva nei documenti di trasporto
3. nulla
163) A 1 cn art 466
Per la consegna di singole partite di merci indicate in un unico
documento di trasporto, cosa deve emettere il trasportatore?
1. polizze di carico
2. ordini di consegna
3. polizze di imbarco
164) A 1 cn art 468
Ai contratti di utilizzazione delle navi addette alla navigazione
interna si applicano le norme?
1. valevoli per la navigazione marittima
2. previste dal codice civile
3. valevoli per la navigazione interna, ove gli usi speciali non
dispongano diversamente
165) A 1 cn art 468
Quali norme si applicano ai contratti di utilizzazione delle navi
addette alla navigazione interna, tra quelle previste dal codice
della navigazione (locazione / noleggio / trasporto di persone /
trasporto di cose)?
1. tutte
2. nessuna
3. quelle che non contrastano con gli usi speciali
166) A 1 cn art 489
In quali casi il comandante di una nave non è obbligato a dare
assistenza ad un'altra nave in situazione di pericolo?
1. se si presentasse un grave rischio per la propria nave,
l'equipaggio o i passeggeri
2. se la nave in pericolo non è in vista
3. se la nave in pericolo trasporta solo merci
167) A 1 cn art 489
L'obbligo di assistenza a nave in pericolo di perdersi?
1. sussiste in ogni circostanza
2. è subordinato alla circostanza che non esponga la nave
soccorritrice a grave rischio
3. non sussiste se non richiesto esplicitamente dalla nave in
pericolo nelle forme prescritte
168) A 1 cn art 490
Cosa deve fare in generale il comandante di una nave se ha
notizia di persone cadute in mare?
1. avvisare la Capitaneria di Porto
2. avvisare i Carabinieri
3. tentarne il salvataggio
169) A 1 cn art 490
Cosa deve fare in generale il comandante di una nave, se ha
notizia di una nave in pericolo di perdersi, e non è a
conoscenza di altri interventi di salvataggio in corso da parte
di navi in condizioni più favorevoli della sua?
1. avvisare tempestivamente la Capitaneria di Porto - Guardia
Costiera
2. avvisare i Carabinieri
3. tentarne il salvataggio, almeno delle persone che vi si
trovano a bordo, sempre che ciò non comporti grave rischio
per la propria nave, il suo equipaggio e i suoi passeggeri
170) A 1 cn art 490
Il tentativo di salvataggio di una nave in pericolo e del tutto
incapace di manovrare, qualora non sussista rischio grave per
la nave soccorritrice?
1. è comunque obbligatorio anche se non vi sono persone a
bordo
2. è obbligatorio solo se vi è pericolo per la salvaguardia della
vita umana in mare
3. è facoltativo se non interviene preventivamente accordo
circa il premio di salvataggio
Pagina 9 di 50
Città metropolitana di Venezia - Area Trasporti e Logistica
Provincia VE; Sezione: Trasporto Cose
171) A 1 cn art 491
A cosa danno diritto l'assistenza o il salvataggio di una nave in
pericolo, se riusciti ed effettuati contro il rifiuto ingiustificato del
comandante della stessa?
1. al risarcimento danni e rimborso spese, più un compenso,
nei limiti previsti
2. ad un encomio
3. a nulla
172) A 1 cn art 491
A cosa danno diritto l'assistenza o il salvataggio di una nave in
pericolo, se riusciti ed effettuati in accordo col comandante
della stessa?
1. al risarcimento danni e rimborso spese, più un compenso,
nei limiti previsti
2. ad un encomio
3. a nulla
173) A 1 cn art 492
A cosa dà diritto il salvataggio di cose da una nave in pericolo,
se effettuato contro il rifiuto ingiustificato del comandante della
nave e del proprietario delle cose stesse?
1. al risarcimento danni e rimborso spese, più un compenso,
nei limiti previsti
2. ad un encomio
3. a nulla
174) A 1 cn art 492
A cosa dà diritto il salvataggio di cose da una nave in pericolo,
se effettuato in accordo col comandante della nave e del
proprietario delle cose stesse?
1. al risarcimento danni e rimborso spese, più un compenso,
nei limiti previsti
2. ad un encomio
3. a nulla
175) A 1 cn art 492
A cosa dà diritto il salvataggio di cose in pericolo, se effettuato
contro il rifiuto giustificato del comandante della nave e del
proprietario delle cose stesse?
1. al risarcimento danni e rimborso spese, più un compenso,
nei limiti previsti
2. al risarcimento danni e rimborso spese, nei limiti previsti
3. a nulla
176) A 1 cn art 493
A cosa dà diritto il salvataggio di persone in pericolo quando le
stesse siano coperte da assicurazione?
1. al risarcimento danni e rimborso spese, più un compenso,
nei limiti previsti
2. ad un encomio
3. a nulla
177) A 1 cn art 494
Come viene stabilito l'eventuale compenso per la prestazione
di assistenza e salvataggio di navi, persone e cose?
1. per accordo tra le parti o per arbitrato
2. dal Comandante del Porto
3. secondo apposite tabelle assicurative
178) A 1 cn art 495
Come vengono ripartiti eventuali rimborsi spese, risarcimenti
danni e compensi per operazioni di assistenza e salvataggio
effettuate da più navi?
1. secondo le diverse operazioni compiute da ciascuna nave
2. spettano alla prima nave accorsa
3. in parti eguali tra tutte le navi intervenute
179) A 1 cn art 496
Come viene ripartito l'eventuale compenso per operazioni
riuscite di assistenza e salvataggio svolte da una nave non
specificamente adibita allo scopo?
1. un terzo all'armatore e due terzi all'equipaggio
2. metà all'armatore e metà al più coraggioso dell'equipaggio
3. un terzo al proprietario, un terzo all'armatore, un terzo
all'ente di assistenza
180) A 1 cn art 496
Come viene ripartito tra l'equipaggio l'eventuale compenso per
operazioni riuscite di assistenza e salvataggio svolte da una
nave non specificamente adibita allo scopo?
1. proporzionalmente alla retribuzione e all'opera prestata
2. in parti eguali
3. proporzionalmente alla retribuzione
181) A 1 cn art 496
Quale è la quota minima che spetta comunque all'equipaggio
dell'eventuale compenso per operazioni riuscite di assistenza e
salvataggio svolte da una nave non specificamente adibita allo
scopo?
1. la metà dell'intero compenso
2. un terzo del compenso presunto
3. due terzi dell'intero valore
182) A 1 cn art 525
L'assicuratore della nave risponde dei danni e delle perdite
dovute a vizio occulto della nave?
1. fino al valore complessivo della nave e del carico al
momento del danno
2. a meno che non provi che il vizio poteva essere scoperto
dall'assicurato con la normale diligenza
3. solo se esplicitamente previsto tra le clausole del contratto
183) A 1 cn art 1193
Il comandante della nave che naviga senza avere a bordo i
documenti prescritti:
1. viene invitato a ritornare immediatamente al punto di
partenza ovvero a riparare al porto più vicino
2. è punito con una sanzione amministrativa
3. non è punibile se dimostra che tale mancanza è dovuta a
negligenza dell'armatore
184) A 1 cn art 1215
Come viene punito il comandante di una nave che naviga con
la stessa non in stato di navigabilità, o mancante di alcuna
delle dotazioni prescritte?
1. con una ammenda
2. con una ammenda o l'arresto
3. con una sanzione amministrativa
185) A 1 cn art 1215
Come viene punito l'armatore di una nave della navigazione
interna che fa partire una nave non in stato di navigabilità?
1. con una ammenda
2. con una ammenda o con l'arresto
3. con una sanzione amministrativa
186) A 1 cn art 1215
Come viene punito l'armatore di una nave della navigazione
marittima che fa partire una nave non in stato di navigabilità, o
mancante di alcuna delle dotazioni prescritte?
1. con una ammenda
2. con l'arresto
3. con una ammenda o con l'arresto
187) A 1 cn art 1216
Come viene punito il comandante che naviga con una nave
non abilitata alla navigazione, o senza che siano stati rilasciati
i documenti comprovanti la navigabilità?
1. una ammenda
2. con una ammenda o l'arresto
3. con una sanzione amministrativa
188) A 1 cn art 1216
Come viene punito l'armatore che impiega una nave non
abilitata alla navigazione, o senza che siano stati rilasciati i
documenti comprovanti la navigabilità?
1. una ammenda
2. con una ammenda o l'arresto
3. con una sanzione amministrativa
Pagina 10 di 50
